В этом небольшом уроке мы установим все инструменты, которые нам будут нужны для прохождения курса и для вашей дальнейшей разработки и работы. В этом уроке мы установим вашу (возможно первую) IDE, проверим есть ли на вашем компьютере python и pip, а так же установим jupyter notebook (опционально).

---
# Устанавливаем IDE

IDE, или Интегрированная Среда Разработки (Integrated Development Environment), — это программа, которая предоставляет разработчикам удобные инструменты для написания, отладки и тестирования кода в рамках одного приложения. IDE упрощает процесс разработки программ и приложений, предоставляя богатый набор функциональности в едином интерфейсе.


IDE, помимо **редактор кода**, включает в себя **компилятор и/или интерпретатор**, **cредства отладки**, **интеграции с системами управления версиями**, **менеджера пакетов и зависимостей** и многое другое. О настройке этих компонент и о настройке локального окружения мы поговорим с вами в модуле Python 102.


На данном этапе нам будет достаточно того, что IDE это не просто текстовый редактор, а среда, которая позволяет сконцентрироваться на написании кода и позволяет это сделать приятным за счет подсветки синтаксиса, автоматического форматирование кода и интеллектуальное завершение кода.

На рынке есть много IDE от разных компаний. Есть IDE, которые заточены под один язык или под определенный тип языков, а есть мульти-языковые. Одна из самых популярных, с большим сообществом разработчиков и поддержкой это VSCode, поэтому рекомендуем установить ее.

Установка не отличается ничем от установки любой другой программы на ваш компьютер и доступна на все популярные платформы:

- [Windows](https://code.visualstudio.com/docs/setup/windows)
- [Mac](https://code.visualstudio.com/docs/setup/mac)
- [Linux](https://code.visualstudio.com/docs/setup/linux)


```{note}
Если у вас уже установлена IDE и вы чувствуете себя комфортно в ней, то можно не устанавливать дополнительно VSCode и перейти к следующему пункту.
```
---
# Проверяем и устанавливаем python

<details>
  <summary>Инструкция для Windows</summary>

  1. Откройте командную строку:
   - Нажмите `Win + R`, чтобы открыть диалоговое окно "Выполнить".
   - Введите `cmd` и нажмите Enter.

  2. Проверьте версию Python:
    - В командной строке введите `python --version` или `python -V` и нажмите Enter.
    - Если Python установлен, вы увидите сообщение с номером установленной версии.
    - Если система не может найти Python, вы увидите сообщение об ошибке, например, `'python' is not recognized as an internal or external command, operable program or batch file.`


  Если Python установлен, переходите к следующему пункту.<br>
  Если Python не установлен, следуйте по шагам ниже:

  1. Скачайте установочный файл Python:
    - Перейдите на официальный сайт Python в раздел в раздел "Downloads" и скачайте последнюю версию Python для Windows - тут. Сайт автоматически предложит вам скачать версию, подходящую для вашей операционной системы.

  2. Запустите установочный файл:
    - Найдите скачанный файл (обычно в папке "Загрузки") и дважды кликните по нему, чтобы начать установку.
    - Важно: На первом экране установки убедитесь, что выбрана опция "Add Python X.X to PATH". Это позволит запускать Python из любой директории в командной строке.

  3. Следуйте инструкциям установщика:
    - Вы можете выбрать "Install Now" (установка с настройками по умолчанию) или "Customize installation" (настройка параметров установки), если вам нужны специфические опции.
    - Дождитесь завершения установки и нажмите "Finish".

  4. Проверьте установку:
    - После установки откройте командную строку (как описано выше) и введите `python --version`, чтобы проверить, что Python установлен и работает.

</details>


<details>
  <summary>Инструкция для MacOS</summary>

  На MacOS по умолчанию уже установлен python, но возможно установлена старая версия.

  1. Проверьте установку - откройте приложение Терминал (Terminal) и введите `python3 --version`.

  Если Python версии 3 установлен, переходите к следующему пункту.<br>
  Если Python версии 3 не установлен, следуйте по шагам ниже:

  1. Один из самых популярных способов установки python на MscOS это использование пакетного менеджера Homebrew. Если у вас еще не установлен Homebrew, вы можете установить его, введя в Терминале следующую команду (инструкции доступны на официальном сайте Homebrew [brew.sh](http://brew.sh)):

  ```bash
  /bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install.sh)"
  ```

  2. После установки Homebrew выполните следующую команду для установки Python:

  ```bash
  brew install python
  ```

  Эта команда установит последнюю версию Python. Вы можете запустить Python 3, используя команду python3, и управлять пакетами с помощью pip3.

  Не забудьте после установки проверить версию Python, чтобы убедиться, что установка прошла успешно.

</details>


<details>
  <summary>Инструкция для Linux [TBA]</summary>
</details>

---
# pip

pip — это стандартный менеджер пакетов для Python, который позволяет устанавливать и управлять дополнительными библиотеками и зависимостями, не входящими в стандартную библиотеку Python. Эти библиотеки могут быть найдены на Python Package Index (PyPI), который является репозиторием всех пакетов, которые существуют для Python.

Так как у нас уже установлен python, то pip устанавливается автоматически вместе c Python, так что устанавливать ничего дополнительно не требуется.


---
# Устанавливаем Jupyter notebook (Опционально)

Jupyter notebook можно назвать IDE для интерактивной разработки и одним из основных инструментов аналитика, который работает с python.
Интерактивный формат хорошо подходит для прототипирования и аналитики данных, то есть в том случае когда нужно проводить некоторую аналитику и видеть промежуточный результат кода, который мы исполняем. Jupyter notebook как раз помогает писать небольшие блоки кода и запускать их по отдельности, показывая вывод программы. Jupyter notebook запускает файлы в формате .ipynb (формат файлов так и расшифровывается как **py**thon **n**ote**b**ook) и на сленге называется “ноутбук”. Блоки кода же исполняются в ячейках, которые можно запускать независимо друг от друга, что позволяет быстро тестировать гипотезы или писать код модульно, собирая программу как конструктор Lego.

Так как мы уже установили python, то jupyter notebook устанавливается одной командой независимо от операционной системы:

1. Откройте cmd/консоль/терминал и становите jupyter notebook:
    ```bash
    pip3 install --upgrade pip && pip3 install jupyter
    ```
2. Запустите jupyter notebook - выполните команду
    ```bash
    jupyter notebook
    ```
    Через несколько секунд jupyter должен открыться в вкладке вашего браузера по умолчанию по адресу http://localhost:8888/.

    ```{important}
    Не закрывайте вкладку в вашей консоли, где вы запустили jupyter notebook. Это отдельный рабочий процесс на вашем компьютере, закрытие вкладки приведет к завершению процесса. Запущенный jupyter notebook перестанет работать и вы потеряете несохраненные изменения файлов.
    ```


```{note}
Можно пользоваться только VSCode, тк он тоже поддерживает интерактивный режим и форматы файлов `.ipynb`.
```

---
В этом небольшом уроке мы установили все инструменты на наш локальный компьютер, учитывая нашу операционную систему. Ура, теперь можно открывать IDE и начинать писать код!
